---
title: 自我介绍
url: https://www.yuque.com/wcywxq/aggvdq/nowm78
---

面试官您好，我叫王宣棋，于2019年本科毕业，毕业之后去往了第一家公司：

- 上海连尚网络科技有限公司，主要从事的职位是 web 前端研发工程师，部门隶属于连信事业群，主要负责消息内容审核相关的业务，做的大都是中后台相关内容，主要技术栈用的是 vue。
- 在2021年8月份因个人原因选择到北京发展，入职滴滴出行网约车乘客前端技术部-网约车小程序，主要负责冒泡页方向(打车表单相关页面)、webx方向(一种营销增长解决方案，小程序SDK) 的需求跟进和迭代工作，在团队内部积极推动 ts 重构的工作，到目前位置主小程序的 ts 覆盖率已达到近 70%，主要使用的技术栈是 mpx(vue + wx)  + webx。
- 在平时积极参与团队内部开源项目 mpx 的社区共建，基于小程序的分包能力 + tailwind css/windicss，构建了相关插件，主要功能是支持分包输出 css 能力，同时支持自定义配置并磨平差异。 <a name="Lqxk9"></a>

## 难点

1. typescript 联合类型 ts 推导报错，采用类型谓词的方式，通过构建通用保护函数，解决 ts 推导报错的问题。
2. 针对项目中的部分定时器的 ts 类型报错问题，通过删除 @types/node 中的相关类型定义来解决问题
3. 针对如何让 mpx 框架支持 tailwind 样式同时最核心的分包问题，最开始的方案是在模版解析的时刻去做相应配置抽取，最后 merge 到一起。后面发现实际上直接通过处理打包后生成的小程序项目，经过相关操作即可完成这一目的，为了支持 perge(抹平差异)，调研了相关方案，最后发现 windicss 更适合，因此最终采用了两套配置方案。核心功能复用的 tailwind cli 和 windi cli，根据微信支持的配置项 styleIsolation 来决定样式隔离的功能，这一步是分包输出目的的核心。
4. 小程序扫码打开性能优化，在之前的业务中，我们扫码打开小程序相关二维码会流经一次中间页跳转的功能，其目的有几个：处理数据、拼接参数和埋点上报，随着主小程序框架 mpx 升级 webpack5 使得构建速度加快，封皮页需要做到扫码打开 h5 页面不经过中间页跳转的速度优化。整块的难点在于 h5 的生命周期钩子和小程序的生命周期钩子略有差异，需处理好顺序问题，关键点在于微信缓存会导致小程序关闭后二次扫码时会有缓存，这块需要在合适的时机解决缓存问题。整块因为减少了一次中间 redirect，因此性能打开速度提升了 80% 左右。
5. 小程序上线平台遇到的问题，包括一些流程上的问题，并发量目前较小，后续会考虑相关问题.
6. 因为腾讯国际业务加速服务 Anycast-IP 的下架，需对小程序香港域名替换，在使用了统一请求库 mpx-fetch 的业务，在主项目中通过统一拦截器处理，对于使用原生的请求方式的业务，需要推动各个业务方在对应逻辑代码上逐一进行域名环境判断替换。针对 h5 业务，通过拼接 query 标识来区分是否为香港环境。
7. 利用 ts + proxy 增强 api 类型推导功能

[王宣棋－本科2.5年－web前端研发工程师-13100970071(2).pdf](https://www.yuque.com/attachments/yuque/0/2022/pdf/732231/1652247489254-f8bb07e3-4aec-4cde-b6c9-f7ad4cff16d1.pdf?_lake_card=%7B%22src%22%3A%22https%3A%2F%2Fwww.yuque.com%2Fattachments%2Fyuque%2F0%2F2022%2Fpdf%2F732231%2F1652247489254-f8bb07e3-4aec-4cde-b6c9-f7ad4cff16d1.pdf%22%2C%22name%22%3A%22%E7%8E%8B%E5%AE%A3%E6%A3%8B%EF%BC%8D%E6%9C%AC%E7%A7%912.5%E5%B9%B4%EF%BC%8Dweb%E5%89%8D%E7%AB%AF%E7%A0%94%E5%8F%91%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%88-13100970071\(2\).pdf%22%2C%22size%22%3A608247%2C%22type%22%3A%22application%2Fpdf%22%2C%22ext%22%3A%22pdf%22%2C%22status%22%3A%22done%22%2C%22taskId%22%3A%22u5a5bc5e9-3d90-42d6-889f-399bf7e7b18%22%2C%22taskType%22%3A%22upload%22%2C%22id%22%3A%22u2b2569c0%22%2C%22card%22%3A%22file%22%7D)
