---
title: 受控组件和非受控组件
url: https://www.yuque.com/wcywxq/mxunh7/bgt6ta
---

:::success
页面中所有输入类的DOM如果是现用现取的称为非受控组件，而通过setState将输入的值维护到了state中，需要时再从state中取出，这里的数据就受到了state的控制，称为受控组件。
::: <a name="boLYp"></a>

## 受控组件

在使用表单来收集用户输入时，例如<input><select><textearea>等元素都要绑定一个change事件，当表单的状态发生变化，就会触发onChange事件，更新组件的state。这种组件在React中被称为受控组件，在受控组件中，组件渲染出的状态与它的value或checked属性相对应，react通过这种方式消除了组件的局部状态，使整个状态可控。react官方推荐使用受控表单组件。

受控组件更新state的流程：

- 可以通过初始state中设置表单的默认值
- 每当表单的值发生变化时，调用onChange事件处理器
- 事件处理器通过事件对象e拿到改变后的状态，并更新组件的state
- 一旦通过setState方法更新state，就会触发视图的重新渲染，完成表单组件的更新

<br />
:::danger
**受控组件缺陷：** <br />表单元素的值都是由React组件进行管理，当有多个输入框，或者多个这种组件时，如果想同时获取到全部的值就必须每个都要编写事件处理函数，这会让代码看着很臃肿，所以为了解决这种情况，出现了非受控组件。
:::
<br />
<a name="DpYBm"></a>
## 非受控组件
如果一个表单组件没有value props（单选和复选按钮对应的是checked props）时，就可以称为非受控组件。在非受控组件中，可以使用一个ref来从DOM获得表单值。而不是为每个状态更新编写一个事件处理程序。
:::info
**React官方的解释：**<br />要编写一个非受控组件，而不是为每个状态更新都编写数据处理函数，你可以使用 ref来从 DOM 节点中获取表单数据。 因为非受控组件将真实数据储存在 DOM 节点中，所以在使用非受控组件时，有时候反而更容易同时集成 React 和非 React 代码。如果你不介意代码美观性，并且希望快速编写代码，使用非受控组件往往可以减少你的代码量。否则，你应该使用受控组件。
:::
例如，下面的代码在非受控组件中接收单个属性：
```jsx
class NameForm extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.handleSubmit = this.handleSubmit.bind(this);
  }
  handleSubmit(event) {
    alert('A name was submitted: ' + this.input.value);
    event.preventDefault();
  }
  render() {
    return (
      <form onSubmit={this.handleSubmit}>
        <label>
          Name:
          <input type="text" ref={(input) => this.input = input} />
        </label>
        <input type="submit" value="Submit" />
      </form>
    );
  }
}
```
