---
title: 常见的位运算符有哪些, 其计算规则是什么
url: https://www.yuque.com/wcywxq/mxunh7/iz1yst
---

现代计算机中数据都是以二进制的形式存储的，即 0、1 两种状态，计算机对二进制数据进行的运算加减乘除等都是叫位运算，即将符号位共同参与运算的运算。

常见的位运算有以下几种：

| **运算符** | **描述** | **运算规则** |
| --- | --- | --- |
| `&` | 与 | 两个位都为 1 时，结果才为 1 |
| `&#124;` | 或 |  |
| `^` | 异或 | 两个位相同为 0，相异为 1 |
| `~` | 取反 | 0 变 1，1 变 0 |
| `<<` | 左移 | 各二进制位全部左移若干位，高位丢弃，低位补 0 |
| `>>` | 右移 | 各二进制位全部右移若干位，正数左补 0，负数左补 1，右边丢弃 |

<a name="56f2c73f"></a>

#### 1. 按位与运算符（&）

**定义：** 参加运算的两个数据**按二进制位**进行“与”运算。 **运算规则：**

```javascript
0 & 0 = 0
0 & 1 = 0
1 & 0 = 0
1 & 1 = 1
```

总结：两位同时为 1，结果才为 1，否则结果为 0。 例如：3&5 即：

```javascript
0000 0011
   0000 0101
 = 0000 0001
```

因此 3&5 的值为 1。 注意：负数按补码形式参加按位与运算。
**用途：**
**（1）判断奇偶**
只要根据最未位是 0 还是 1 来决定，为 0 就是偶数，为 1 就是奇数。因此可以用 if ((i & 1) == 0)代替 if (i % 2 == 0)来判断 a 是不是偶数。
**（2）清零**
如果想将一个单元清零，即使其全部二进制位为 0，只要与一个各位都为零的数值相与，结果为零。

<a name="e55e6276"></a>

#### 2. 按位或运算符（|）

**定义：** 参加运算的两个对象按二进制位进行“或”运算。
**运算规则：**

```javascript
0 | 0 = 0
0 | 1 = 1
1 | 0 = 1
1 | 1 = 1
```

总结：参加运算的两个对象只要有一个为 1，其值为 1。 例如：3|5 即：

```javascript
0000 0011
  0000 0101
= 0000 0111
```

因此，3|5 的值为 7。 注意：负数按补码形式参加按位或运算。

<a name="214fb947"></a>

#### 3. 异或运算符（^）

**定义：** 参加运算的两个数据按二进制位进行“异或”运算。
**运算规则：**

```javascript
0 ^ 0 = 0
0 ^ 1 = 1
1 ^ 0 = 1
1 ^ 1 = 0
```

总结：参加运算的两个对象，如果两个相应位相同为 0，相异为 1。 例如：3|5 即：

```javascript
0000 0011
  0000 0101
= 0000 0110
```

因此，3^5 的值为 6。 异或运算的性质:

- 交换律：(ab)c == a(bc)
- 结合律：(a + b)^c == a^b + b^c
- 对于任何数 x，都有 xx=0，x0=x
- 自反性: abb=a^0=a;

<a name="e01d3705"></a>

#### 4. 取反运算符 (~)

**定义：** 参加运算的一个数据按二进制进行“取反”运算。
**运算规则：**

```javascript
~ 1 = 0~ 0 = 1
```

总结：对一个二进制数按位取反，即将 0 变 1，1 变 0。 例如：~6 即：

```javascript
0000 0110= 1111 1001
```

在计算机中，正数用原码表示，负数使用补码存储，首先看最高位，最高位 1 表示负数，0 表示正数。此计算机二进制码为负数，最高位为符号位。 当发现按位取反为负数时，就**直接取其补码**，变为十进制：

```javascript
0000 0110   = 1111 1001反码：1000 0110补码：1000 0111
```

因此，~6 的值为-7。

<a name="e3e7c6ff"></a>

#### 5. 左移运算符（<<）

**定义：** 将一个运算对象的各二进制位全部左移若干位，左边的二进制位丢弃，右边补 0。 设 a=1010 1110，a = a<< 2 将 a 的二进制位左移 2 位、右补 0，即得 a=1011 1000。 若左移时舍弃的高位不包含 1，则每左移一位，相当于该数乘以 2。

<a name="ae87ecf3"></a>

#### 6. 右移运算符（>>）

**定义：** 将一个数的各二进制位全部右移若干位，正数左补 0，负数左补 1，右边丢弃。 例如：a=a>>2 将 a 的二进制位右移 2 位，左补 0 或者 左补 1 得看被移数是正还是负。 操作数每右移一位，相当于该数除以 2。

<a name="22978721"></a>

#### 7. 原码、补码、反码

上面提到了补码、反码等知识，这里就补充一下。 计算机中的**有符号数**有三种表示方法，即原码、反码和补码。三种表示方法均有符号位和数值位两部分，符号位都是用 0 表示“正”，用 1 表示“负”，而数值位，三种表示方法各不相同。
**（1）原码**
原码就是一个数的二进制数。例如：10 的原码为 0000 1010
**（2）反码**

- 正数的反码与原码相同，如：10 反码为 0000 1010
- 负数的反码为除符号位，按位取反，即 0 变 1，1 变 0。

例如：-10

```javascript
原码：1000 1010
反码：1111 0101
```

**（3）补码**

- 正数的补码与原码相同，如：10 补码为 0000 1010
- 负数的补码是原码除符号位外的所有位取反即 0 变 1，1 变 0，然后加 1，也就是反码加 1。

例如：-10

```javascript
原码：1000 1010
反码：1111 0101
补码：1111 0110
```
